---
layout: post
title: PDIS 實習日誌：走入就業服務中心
slug: pdis-public-employment-service
date: 2020-07-09
status: publish
author: Lai Yen Ju
tags:
  - Design
  - PDIS
excerpt: 台灣就業通網站不應該只是政府版 104 人力銀行
---

**台灣就業通網站不應該只是政府版 104 人力銀行**

已經有 104 人力銀行、Yourator 網站， 那政府的台灣就業通網站有什麼競爭力？

從上次的部會訪談後，至今已過一週，在我腦中打轉的，始終是勞動力發展署科長所說的，要讓台灣就業通網站變成整合線上線下（就業服中心）的平台。我心中暗自認為這是公部門提供求職服務的重要切入點，然而自己卻從來沒有向政府尋求就業機會的經驗。抱著這個疑問，我跟組員決定前往台北就業服務處「求職」，了解民眾進入就業中心後的互動流程。我們想知道：

- 會使用政府求職服務的人，會需要什麼？
- 由政府提供的求職服務可以在哪些部分跟別人不一樣？

# 怯生生踏入艋舺就業服務站
依據負責台灣就業通網站的勞動力發展署科長所說，目前台北市就業服務處的業務是由地方政府管理，由勞動力發展署直接管理的就業服務處是新竹、基隆兩個地方，但我們組實在沒有太多時間與金錢可投資在往返車程，所以找了台北就業服務處。

如果在 Google 搜尋台北就業服務處，會見到網站 favicon 壓的是台北市政府圖像，而在機關介紹內的組織架構圖，則能清楚知道台北就業服務處下轄艋舺就業服務站、北投就業服務站、西門就業服務站⋯⋯等位於台北市的就業服務站們。其中的艋舺就業服務站跟台北就業服務處位在同個大樓內，只是前者在 3 樓，後者在 8 樓，今天初到現場，還沒釐清台北就業服務處只處理行政業務，真正的就業服務諮詢在艋舺就業服務處，因此直衝 8 樓，才又轉往 3 樓，一時間搞不清楚兩者差別。

> 幸運的是，雖然主管機關不同，就業服務員都是使用台灣就業通為民眾找工作。

# 格格不入的就業意向與身份
艋舺就業服務站的人數很「剛好」，雖然等待區的座位空蕩蕩，但幾乎每位就業服務員都正在面對一位民眾。而我抽完號碼牌、等待叫號，等沒一分鐘就到我了。

想有個就業諮詢服務，但在學、未經歷失業的學生身份，對負責接待我的就業服務員似乎是一個困擾。他說最常到就業服務中心的人是為了申請失業給付，雖然第二多的是找工作， 但通常是長期失業的人，我的身份看來是個極端值，只推薦我使用台灣就業通網站的適性測驗服務。

透過這個過程，大致能了解民眾到就業服務中心後，就業服務員可能執行的標準流程是：

1. 判斷民眾身份，是否失業中
2. 判斷年齡
3. 判斷專業（透過就讀科系與過往工作經歷）

根據這三個項目的綜合比較，會提供對應的就業方案，例如我被問到是不是應屆畢業生，我回答是，就會被就業服務員判定為準備進入職場，且年齡不到 30 歲，可能適用政府的「[青年職得好評計畫](https://www.taiwanjobs.gov.tw/Internet/2019/youth_plan/)」，會介紹這個方案讓我知道；組員則因為就讀科系跟感興趣職缺的內容不相符，被判定為需要青年職業訓練，收到青年職訓計畫介紹。

# 只有就業服務員能推薦就業計畫？

由就業服務員根據民眾的背景資料，提供合適的政府就業計畫，就像是 Netflix 影片推薦系統，只是推薦的是政府就業計畫，而且變相更單純。

不像推測觀眾對影片喜好程度，需要透過按讚數、觀看數來猜測。根據的是明確的就業計畫適用條件，通常就業計畫內都會明確定義合適者的年齡與就業狀態，比 Netflix 推薦機制簡單一百倍。

但就業計畫會推陳出新，如果有新的計畫要怎麼辦？如果舊計畫被廢止或更新該怎麼辦？若考量到適用彈性，就會慶幸政府部門是以「僵化」為特性的單位，我認為這部分能翻閱過往就業計畫，了解政府會用哪些條件限定適用資格者，就用這些條件作為台灣就業通的會員註冊資料。當民眾註冊好會員後，只要有合適的政府就業方案推出， 就一並通知民眾關注。

# 民眾最關心如何跟政府要「錢」

被公司解雇的人是最常去就業服務中心的一批人，因為公司解僱人後， 會告訴被解雇的員工前往政府機關的就業服務處領取失業給付。這應該也是出現在就業服務中心的，大多是要請領失業給付，所以申請失業給付、各種失業期間補助是大宗。

再加上今日連續兩位受訪者，不論是中年代業者，還是應屆畢業、初入職場者，都很關心申請政府補助款，認為這時候除了找工作外，最需要的就是錢。

我大膽認為除了推薦政府就業計畫該線上化外，讓民眾有辦法在網站就能申請失業給付或補助，也最需要被納入台灣就業通服務，或台灣就業通最需要優化的服務。這才是由政府提供就業服務的意義，不然當職缺數量、職缺質量、使用便利性都比不上企業經營的人力銀行，台灣就業通若無法放大「政府」二字背後的資源，以節省納稅人的錢為出發點，台灣就業通就沒有繼續運營的理由。

-----

[原文發佈於 Substack](https://laiyenju.substack.com/p/pdis--5ce)
