---
layout: post
title: PDIS 實習日誌：學習「團隊」
slug: pdis-diary-first-day
date: 2020-07-09
status: publish
author: Lai Yen Ju
tags:
  - Programing
  - PDIS
excerpt: 92 天實習中的第一天
---

**92 天中的第一天**

團隊成員們的角色，該長成什麼樣子？需要時間觀察跟溝通。但每次分組進行專案設計，都帶著這份「初心」開始，破滅的也總是對夢幻團隊的想像。

這次參與的 RAY 4.0 計畫依然如此，因為大家都是熱愛使用者研究但經驗生嫩的學生，可是專案設計總需要人來管理、需要分工協調、需要提出解決方法、需要各種的討論才能迸發火花。

# 不潮，才是好用的協作工具
團隊內正好有位對技術、科技產品非常有熱情的夥伴，其實我自己也有這種迷戀科技的傾向，愛好嘗試各種新奇的筆記軟體、生產力工具，正當熱烈討論使用哪種 Markdown 服務建立筆記、在 GitLab 建立管理文檔時，我才驚覺到組內還有兩位完全不知道該如何撰寫 Markdown 文檔。

該如何快速、方便的協作，最後考量的仍然是使用者，當我們在做使用者研究，只考慮到產品使用者，卻忽略團隊夥伴的專案參與感受，就有點說不過去，畢竟本來實習計畫本來就沒有為大家提供這方面的 on-board 訓練，強求團隊夥伴都會 Markdown 等同額外增加對方的工作量，不見得是成本效益平衡的做法。

Google Doc 仍然是最棒的選擇，滿足即時線上協作跟夥伴的使用熟悉程度。

# 必須用不熟悉的協作工具，該如何快速上手？

唐鳳辦公室旗下的 PDIS 提倡遠端協作工作，因此強調隱私與安全的協作工具是必備品，PDIS 為 RAY 4.0 實習生準備了以下協作工具：

- GSuite：使用 Google Drive 儲存各類文檔、共用信件清單。
- GitLab：PDIS 自行架設 GitLab 社群版，作為團隊專案管理工具。
- Rocket chat：類似 Slack 即時訊息服務，PDIS 的所有成員以及團隊成員間主要傳送訊息的方式。

其中 GitLab 是我完全不熟悉的工具，一是因為自己以往習慣使用 GitHub，不了解 GitLab 的使用方式，二是沒有正式使用過 card board 卡片式專案管理方法，而夥伴們也沒有人有相關的管理或使用經驗，因此只能

> Google，而我找到[這篇文章](https://ithelp.ithome.com.tw/articles/10217957)將 GitLab issue 專案管理方法說明的很簡單易懂，還附圖當作範例。

看完後，我覺得這次的實習專案管理，可以採用 workflow 方法，搭配六步殺設計流程，以階段作為主要分類表：

1. 了解使用者
2. 定義核心議題
3. 打造 wireframe
4. low-fidelity prototype
5. high-fidelity prototype
6. 專案發表

以上就是各個階段的目標，在每個主分類表內，塞入要達到該目標須完成的任務們，而任務的標籤包含截止時間、負責人員、進行狀態（to-do、doing 或 finished ），如果遇到任務是需要小組成員一起討論或各自找時間確認文檔，就使用 @ 夥伴名稱的方法。

用這個方式的好處是，兩個月份的研究規劃也一併在 GitLab issue 中安排好了，而且還視覺化呈現；而且團隊夥伴對目前任務進行到哪個階段都會有共識，因為都看得到，而在分配工作時，也較好刺激個人的主動性，畢竟任務就攤在那裡等著大家去撿拾，較快完成工作的人也知道現階段還有哪些工作沒完成，就可以繼續撿起來做。

但這個專案管理方式遇到一個問題：誰來主責管理？

# PM 的任務不是打雜

參與這個計畫，其實也想多磨練自己管理專案的能力，不過團隊夥伴中有位自願擔任 PM，有意願跟熱情是好事，但沒有管理經驗的話，該怎麼做呢？

> 學韓總機是個好辦法

PM 的任務是要規劃專案內的任務時間、分配工作，理想的 PM 需要熟悉使用者研究的方法、知道如何帶領討論、主持會議，對完全沒有經驗的人來說，真的很難，所以才該學一下韓國瑜，當不太熟悉研究方法、有點害怕主持會議、不知道該如何帶討論，就看看有沒有其他組員會的！

今天的實體工作坊是個觀察組員能力的好時機，因為平時大家都或多或少會吹噓自己的優點，隱藏自己的缺點， 所以看看實戰狀況就可以知道大家的能力值到哪裡。 工作坊後，大概可以了解每個人的特質跟擅長能力，到時 PM 只要做到好好地將任務分派給合適的人即可。

雖然現在的 GitLab issue 排起來有點災難，但有個起頭就是好事。期待下次跟夥伴的實體見面，到時應該有很多能討論的部分。

---

[原文發佈於 Substack](https://laiyenju.substack.com/p/pdis-)
