---
layout: post
title: PDIS 實習日誌：神啊！請賜給我完美陌生人
slug: target-user-interview
date: 2020-07-31
status: publish
author: Lai Yen Ju
tags:
  - Design
excerpt: 找到理想的受訪者，不容易，尤其當目標受訪者不屬於自己社交圈所及的人時，就需要在招募期間花更多心力（或者錢？），但最讓我驚訝的是，竟還有民眾意圖⋯⋯（我不想用「騙」這個字眼）受訪費用。
---

> 找到理想的受訪者，不容易，
> 尤其當目標受訪者不屬於自己社交圈所及的人時，就需要在招募期間花更多心力（或者錢？），
> 但最讓我驚訝的是，竟還有民眾意圖⋯⋯（我不想用「騙」這個字眼）受訪費用。

---

## 前情提要

剛開始台灣就業通網站改造計畫時，因為自己所在的小組組員都不熟悉這方面的業務，所以需要網站主管機關：勞動力發展署的幫忙，讓我們能在短時間內惡補相關資訊。

透過跟勞動力發展署的兩次會面後，能完全體會到他們對台灣就業通網站「有很強烈的企圖心」，所以網站業務不只有找工作，關於「職涯」的所有大小事，台灣就業通全包了！從畢業前需要的職涯諮詢、畢業後的就業求職、失業的補助給付到課程培訓都能在這個網站看到。雖然最後部會希望這次的專案能以網站的「找工作」為核心目標，但聽到最後，我們只想問「**誰會使用台灣就業通網站？**」。

這個疑問應該沒錯吧？如果想要找工作、找培訓、找諮商，第一時間閃現在我們腦海中的只會是：104、1111，想找新創公司的話可能是 CakeResume、Yourator 這類求職網站，
- 到底誰會想到台灣就業通？
- 會知道台灣就業通的人，是怎麼知道的？

帶著上述疑問，我們心裡明白再怎麼逼問勞動力發展署也無濟於事，畢竟中央的部會人員本來就不會在服務現場面對民眾，所以我們小組決定發布招募問卷，滿心期待迎接台灣就業通網站的第一波受訪者。

## 誰才是理想的受訪者

透過問卷篩選，我們想要訪談到曾經使用過求職網站（不限於台灣就業通網站）的人，而且最好是正在找工作的人。

為什麼尋找的訪談目標是這樣呢？

對我們小組來說，第一波訪談的主要目的在「探索」，所以希望除了知道大家使用求職網站的習慣與喜好外，也想了解整個求職歷程，若以服務設計的角度來看，就是想了解求職網站在服務前、服務中與服務後，如何跟民眾互動。但這個服務前、服務中、服務後的提供者也不侷限於求職網站而已，各種可能幫助我們直接與間接找到工作的服務都可以參考。當然，我們更希望能訪到曾尋求政府就業資源的民眾。最後我們要求是正在找工作的人，只是為了獲得真切且深刻的訪談回饋，如果是正在找工作的人，就不用回憶過去，直接描述正在經歷的事情，應該夠真切深刻吧。

## 篩選訪談對象，不能只靠問卷

問卷就像是我們在網路海中泅泳，拿著的漁網，會撈到一大堆海洋生物，但不會全都帶走，只從裡面挑出自己要的。

該如何從漁網中挑出自己要的？

當然就是用眼睛看、用手摸、用鼻子聞，確認這個海洋生物就是我們要的。但是，從網路上蒐集到的「海洋生物們」，無法沿用視覺、觸覺、嗅覺、味覺判斷，人類五感中只剩聽覺可用，「電話約訪」就是問卷以外，重要的第二道篩選機制。

在第二次 PDIS 實體會議時，就有其他小組遇到「不對的人」，因為前後說詞兜不攏、時序顛倒，所以在會議上就分享他們的經驗給大家參考，建議大家在電話約訪時間地點前，先詢問幾個問題，確認受訪對象是符合資格的，避免在現場出現請神容易，送神難的尷尬場面。如果真的不巧在現場發現請到「不對的人」來現場，只好啟動第三道篩選機制，這就要隱密地速戰速決，在 10 分鐘內決定是否中斷訪談。

但聽到 PDIS 某小組貼心提醒，是在約好受訪者之後，而且這種類似黑天鵝事件的過程，想想就覺得荒謬，怎麼會有人為了區區幾百塊訪談費用就胡扯？

真的有！

## 陌生人，真心不騙 or 騙

我們小組真的請到「不對的人」，而且還是我主持訪談的那場，同時也陷入請神容易，送神難的窘境。

因為碰到的民眾都是陌生人，面對陌生人時，我們都有社會化包袱，總不能指著對方說：「你這個騙子！」。當聽到對方的回答模稜兩可、缺乏細節，許多答案都含糊帶過的時候，第一時間只會想到：可能是表達能力不好、可能是性格內向、可能是想保護自己的隱私、可能時間久了記憶不完整，只是這場訪談過程中，我一度訪不下去，幾乎每種答案都差不多，當想深入追問，得到的回答就像是自己在 PTT 或 Yahoo 奇摩問答中搜到的貼文內容，缺乏脈絡、缺乏行為動機，這個感覺很難描述，但就是有種「這不是你親身經歷」的感覺，我開始質疑這位受訪者的真心。

總之，為了確認這種懷疑感，我只好在腦中搜尋、擬定好確認受訪者真心的問題，最後從這些問題的回覆中，才確定我們組真的請錯人了。這整個流程下來，早就超過 10 分鐘，少說也有半小時以上，若要在現場驗證受訪者的真心，10 分鐘不一定夠。後面的事就剩下對方不爽已經花時間到現場，也花時間接受訪談，最後卻中止訪談，沒獲得費用，這些送神過程就是後話了，多說無益，我總不能只著對方說：「你這個騙子！」吧？

如果陌生人真心要⋯⋯（我不想用「騙」這個字眼），沒有一定的經驗，真的很難防範。但我們小組歷經這場驚魂記後，抱著能防就防的心情，在當天快速擬定電話約訪的標準文件，作為未來約訪的第二道篩選條件。

## 有完美陌生人嗎？

**有**，如果我們的條件只是「曾經使用過求職網站，而且最好是正在找工作的人」；**沒有**，因為總希望受訪者能夠說清楚、講明白、有邏輯地表達想法，即使我們很清楚這是不可能的，同時我們自己也很難做到這點。

進入專案至今已滿一個月，幾乎每週跑一次就業服務處，訪談許多位民眾後，我們小組已經逐漸有了網站目標使用者的樣貌：中高齡失業者、從事基層工作的人。我們小組發現會知道台灣就業通的人，大多數是因為失業了，要申請失業給付，如果要申請失業給付，就必須親自跑一趟就業服務機構現場辦理，在辦理失業給付的過程中，就業服務員會介紹台灣就業通網站，在網站上示範找工作、找職訓課程，這群使用者也是最容易成為「長期失業」的人。

所以這次專案的目標，不是「除了數字銀行之外，你還有其他選擇」，不是要跟其他求職網站直接競爭，而是「在你需要的時候，會立即想到台灣就業通」，要強調只有政府才能提供的資源，民眾有需要（失業）的時候，會在第一時間想到要來網站找。
